a	Awalan (prefiks); contoh : aberka’ v.= berlari; alako v.= bekerja; aparèng onèng (aberri’ tao) v.= memberi; atanè v.= bertani.
...a	Sebagain akhiran (sufiks); contoh : molèa = mau pulang; sèngko’ kapasarra = saya hendak kepasar
aba	Ayah atau bapak n. Bisa juga dipanggil dengan sebutan = rama, bâpa’, bapa’ (orèng towa lakè’).
Abâ’	Badan (tubuh); contoh : abâ’ dhibi’ (abâ’ dhiri’) = diri sendiri
Abâ’na 	Kamu (anda, dikau , dirimu); dalam bahasa Madura banyak versi mengenai kata kamu. Di Pamekasan disebut dengan (bâ’na, bâ’en), di Bangkalan disebut dengan (hèdâ, bâ’eh, kakè).
Abad 	Abad (tentang kurun waktu yang lamanya seratus tahun)
Abâi 	Tandan pisang
Abâk 	Agak (tentang persangkaan, perkiraan kira-kira, lebih kurang); contoh : orèng jârèya abâk ghilâ = orang itu agak gila
Abân 	Siang (ttg. waktu yang berlawanan dengan malam, waktu ketika matahari keluar, tengah hari, atau sudah lepas pagi); contoh : sèngko’ ngowan sapè sampè’ bân abân = saya mengembala sapi sampai siang hari.
Abâng 	Awang-awang, melayang (tentang ruang antara langit dan bumi); contoh : mano’ sèka’ ngabber è bâng abâng, pangabângah ngatang rè-lèrè = burung rajawali terbang di angkasa, terbangnya melayang datar perlahan-lahan.
Abi 	Tandan pisang
bâ 	Wah! (Tentang kata seru yang menunjukkan rasa kekecewaan apa yang sudah nyata pasti didepan mata namun tidak jadi); contoh : bâ! bâriyâ rèng? = wah! kok begini kawan?
bâ'â 	Banjir, air bah (tentang air yang meluap dan mengalir deras);
bâbâ 	Bawah; bâ-bâbâ = paling bawah; è bâbâ = dibawah
bâbi 	Babi(jenis binatang yang berkembang biak dengan cara melahirkan, bermondong mulutnya, dan dagingnya dikonsumsi sebagian orang. Islam mengharamkan umatnya untuk memakan dagingnya);
babu 	Babu, pembantu rumah tangga perempuan.
bâbu' 	Hawa (tentang kau perempuan).
bâburughân 	ajaran (pengajaran, nasihat).
babut 	Selimut, hamparan permadani; contoh : èbhu asarèn ngaghem babut = Ibu tidur mamakai selimut.
bâca 	Baca (tentang melihat serta memahami isi dari pada yang tertulis).
bâcca 	basah.
ca' 	kata (bicara); ca'-oca' = kata-kata; contoh : mara ca' oca' lambâ' rowa = seperti pembicaraan masa yang lalu itu
ca'na 	katanya; ca' èpon = Katanya dalam bahasa Madura halus; contoh : ca'na sapa? - katanya siapa?
cabang 	cabang (tentang cabang pada sebuah organisasi).
cabâng 1 	cabang (tentang cabang pada tumbuhan).
cabâng 2 	Bagian bawah dari tenggala (bajak) yang bercabang berguna untuk membalik tanah.
cabbhi 	bacai, lombok.
cabbhur 	cebur (masuk ke dalam air); acabbhur ka songay = menceburkan diri ke sungai; tacabbhur ka somor = tercebur ke sumur.
cabhuk 	obok; nyabhuk = mengobok (memasukkan tangan kedalam air).
cabhul 	cebol(kata pendek sekali, biasanya dikatakan kepada orang yang mempunyai fisik yang pendek); contoh orèng cabhul = orang cebol.
caca 	bercakap-cakap, bicara, bilang, bincang; acaca = berbicara; contoh : mon acaca ngangghuy tatakrama = kalau berbicara gunakan tatakrama.
dâ' 	ke, kepada (kada depan yang menunjukkan arah, tujuan adau kondisi suatu hal); dâ' kammaa? = mau kemana?; dâ'remma = bagaimana.
dâ'deng 	Linglung (tidak nyambung dengan fikirannya, telat fikiran).
dâ'wâ 	gugat (ghugât)
dâdâ 	dada (bagian tubuh sebelah depan antara perut dan leher).
dâgghi' 	nanti.
dâi 	dahi.
dâjâ 	utara.
dâkar 	dzakar, penis (alat kemaluan laki-laki).
dâkdâk 	minum dengan berlebihan karena haus.
dâkka 	serakah, tamak.
dâlâ' 	mekalakukan hubungan seks sejenis (Homoseks).
dâlem 	dalam (jauh ke bawah dari permukaan, atau jauh masuk ke tengah dari tepi).
dâlil 	dalil (firmah Tuhan).
è 	di(pada) sebagai prefiks; contoh : è budina = dibelakangnya; è seddhi'na = di dekatnya.
èbâ 	tidak patut
èbâ' 	kibas (menggerakkan tangan atau sesuatu dengan cara melambai-lambai).
èbâdât 	ibadah (Ketaatan menjauhi segara larangan dan menjalankan perintah-Nya).
èbâng 	masin-masing, tiap-tiap; separo èbâng = masing-masing separoh.
èbârât 	ibarat, misal, umpama, kesamaan.
ebbal 	bola.
ebban 	ban (roda kendaraan yang terbuat dari karet).
ebbèk 	bek (pemain belakang, pemain gelandang belakang pada permainan sepak bola).
èbbâ' 	banyak (penuh, berisi, melimpah, dengan kelimpahan).
ebbhu' 	Tupai.
ebbhul 	gentoh besar, atau juga bisa diartikan sebagai kebul (gumpalan asap yang tampak banyak).
ebbhun 	embun
ebbis 	bus
abblat 	meniru biasanya dalam menggambar dengan cara menaruh kertas yang masih kosong dibawah kertas yang ada gambarnya kemudian gambar tersebut ditulis dengan agak ditekan agar mendapatkan tulisan tidak tertulis yang nantinya akan ditulis dengan potlot.
èber 	lidah (air liur), tentang selera makan.
ubâng 	bâng-ubâng = Rahang; Kedua bagian tulang atas dan bawah dalam rongga mulut tempat gigi tumbuh.
ubral 	obral (Menjual barang dagangan secara besar-besaran dengan harga yang murah dengan maksud menghabiskan stok atau cuci gudang)
ubrâs 	ubrus (Sebutan perwira yang berpangkat letnan kolonel, overste).
ububhân 	embusan, pengembus (ttg. keluar ditiupkan seperti nafas, udara dari mulut dsb atau tiupan angin).
ud 	dandi (gendang kecil).
udâ' 	ngudâ' = Menghambat atau mengusir.
uder 	order, pesanan berupa barang.
udhu 	oto (Kain penutup dada yang bertali ujungnya sebagai pengikat pada leher dan perut untuk anak dibawah lima tahun).
udung 	parang (Pisau cincang)
udur 	uzur (lemah badan, sakit-sakitan karena sudah terlalu tua).
uli 	Oli (Minyak pelumas pada mesin).
umpè' 	ketip, jepit, kepit; ngumpè' = mengetip(mengepit, menjepit).
uncâ' 	ngonca' = Muncrat (air atau benda cair yang memancar, menyembur).
undir 	tika-tika benang (Penggulung benang, kumparan benang)
unjân 	unjân-unjin = Ayunan(buaian, dondang).
unjin 	unjân-unjin = Ayunan(buaian, dondang).
unggul 	Unggul (Lebih tinggi, pandai, baik, cakap, sopan, kuat dsb dari pada yang lain).
ujud 	wujud (rupa dan bentuk yang dapat diraba, benda yang nyata, adanya sesuatu).
ulama 	Ulama (Orang yang pandai atau ahli dalam hal agama Inslam, Cendekiawan).
upacara 	Upacara (Perayaan yang dilakukan atau diadakan sehubungan dengan peristiwa penting seperti hari kemerdekaan, pelantikan, dsb).
upsir 	Opsir (Perwira atau pangkat dalam kemiliteran).
uru 	ru-uru (Galah atau tongkat yang panjang atau untuk menjolok atau memetik buat)
urup 	urup-urup (Menukar uang dengan uang, biasanya uang ditukar dengan uang dengan nomilal yang lebih kecil)
urus 	Urus-urus (Obat pencahar, obat pencuci perut untuk menguras isi perut).
usap 	sap-usap = Handuk (Kaun penyeka tubuh).
usir 	usir atau mengusir.
ustad 	ustadz (guru agama Islam).
usul 	usul (anjuran, pendapat) yang dikemukakan untuk mempertimbangkanatau untuk diterima.
uvula 	uvula (Bagian struktur kecil berbentuk kerucut yang menggantung du langit-langit lunak pada mulut).
uvular 	Bunyi sengau.
uwa' 	kata penuntuk untuk benda (waktu, hal) yang jauh dari pembicara. Bisa juga diartikan dengan asap (uap yang dapat terlihat yang dihasilkan dari pembakaran), panggunaannya tergantung pada pengucapan.
uway 	uap, menguap (membuka mulut dang mengeluarkankan udara karena mengantuk).
uwèm 	basah, berair (biasanya dalam keadaan panas).
uwèng 	menggelengkan kepala tanda tidak mau atau menolak.
uwèt 	Pecah; nguwèt = memecahkan.
uwis 	jangan, sudah (cukuplan sekian saja).
uzlah 	uzlah (pengasingan diri untuk memusatkan perhatian pada ibadah (berdzikr dan bertafakur) kepada Allah SWT).
vaksin 	Vaksin
valèntin 	Valentin (hari kasih sayang yang merupaka budaya merayakan hari kasih sayang yang berasal daei bangsa Romawi abad ke-17).
valuta 	valuta (nilai uang).
vanili 	Vanili (tanaman yang menjalar dan buahnya berbentuk polong, berisi biji harum yang dikeringkan untuk bahan pengharum makanan).
vas 	vas (tampat bunga untuk hiasan diatas meja).
vègetarian 	Vegetarian (orang yang karena alasan keagamaan atau kesehatan tidak memakan daging, hanya makan sayur dan buah-buahan).
vèntilasi 	Ventilasi (Lubang atau tempat udara dapat keluar masuk secara bebas)
vènus 	Venus (planet ke-2 dari Matahari).
vèrsi 	versi (menurut cara, model, anggapan)
vèrtikal 	vertikal (tegak lurus dari bawah ke atas atau kebalikannya).
vèspa 	Vespa (kendaraan bermotor roda dua, rodanya lebih kecul dari pada sepeda motor biasa dan tidak berjari kawat, orang biasan juga menyebutnya dengan sekuter)
vèterran 	veterab (Bekas pejuang, atau bekas tentara).
vètsin 	vetsin (bumbu tambahan untuk mengedepankan masakan berupa bubuk berwarna putih bersih, bahannya terbuat dari Monosodium Glutamat)
vidio 	video (rekaman gambar hidup yang ditayangkan lewat pesawat televisi).
villa 	vila (rumah mungil diluar kota atau pegunungan yang digunakan untuk peristirahatan, biasanya digunakan pada saat liburan).
viol 	biola
violèt 	violet (warna ungu lembayung).
violin 	biola kecil (alat musik gesek yang wilayah nadanya dari G bawah ketengah C keatas lebih dari 4,5 Oktav).
virgo 	virgo (nama zodiak ke-6 bergambar gadis, lambang bagi orang yang dilahirkan antara tanggal 23 Agustus sampai 22 September).
virus 	Virus (Mikroorganisme yang hanya bisa dilihat dengan mikroskop elektron, yang menyebabkan dan menularkan penyakit, seperti cacar, influenza rabies dll).
visa 	visa (izin memasuki negara lain yang berupa cap dan paraf yang dilakukan pejabat perwakilan negara yang bersangkutan pada paspor pemohon).
visi 	visi (Kemampuan untuk melihat pada inti permasalahan).
visium 	visium (tanda pernyataan atau keterangan telah mengetahui atau menyetujui).
vitamin 	vitamin (zat yang sangat penting untuk tubuh manusia dan hewan untuk pertumbuhan).
vla 	vla (saus yang dibuatdari susu, kuning telur, gula dan vanili atau denga aroma lainnya untuk makanan puding).
vlèk 	vlek (bercak-bercak di wajah atau tubuh).
volli 	voli (permainan bola tangan dari dua regu yang masing-masing ada 6 orang).
voltase 	voltase (tegangan listrik yang diukur dalam volt).
volume 	volume (isi atau besarnya benda dalam ruangan, banyaknya atau bobot).
vonis 	vonis
voting 	voting (pemungutan suara).
vrahoto 	prahoto (truck).
vulpèn 	pulpen (pena yang bagian tangkainya dapat diisi tinta).
vuring 	vuring (kain pelapis baju sebelah dalam).
wa 	wah! (ttg. kata seru yang menunjukkan rasa kekecewaan apa yang sudah nyata pasti didepan mata tidak jadi/batal); contoh : wa! mè' molè = wah! kok pulang.
wader 	juru sita.
wâjib 	wajib (sesuatu yang harus dikerjakan, tidak boleh tidak haris dikerjakan).
wafat 	meninggal dunia, mati, wafat.
wahyu 	wahyu (Petunjuk yang datangnya dari Allah yang diturunkan kepada para nabi dan Rasul).
wâkap 	langgar, surau (tanah yang diwakafkan).
waker 	waker (orang yang menjaga kantor atau sekolah).
wâlli 1 	wali (Orang shaleh atau suci yang menyebarkan agama islam).
wâlli 2 	wali, wakil (orang yang dikuasakan untuk menggantikan orang lain).
wantèk 	wantek (zat pewarna pakaian).
wâris 	waris (ttg. orang yang berhak menerima harta pusaka dari orang yang sudah meninggal); wârisan = warisan (sesuatu yang diwariskan seperti harta, nama baik dll); ollè wârisan = mendapat warisan.
warga 	warga.
wariya 	waria, bencong (laki-laki yang berkelakuan seperti perempuan).
warkat 	warkat (isi surat).
wartawan 	wartawan (orang yang pekerjaannya mencari dan menyusun berita untuk dimuat dalam surat kabar, majalah dll).
wartèl 	kennenganna orèng nèlpon = wartel (warung telekomunikasi, tempat orang menelpon).
wâro' 	warak (orang yang patuh dan taat atas perintah Allah SWT).
wâs-wâs 	waswas (sikap yang ragu-ragu, tidak yakin, khawatir dan curiga).
wâton 	wathan (tanah tumpah darah, tanah air, tanah ibu pertiwi).
werreng 	werreng (sejenis binatang yang menjadi penyakit tanaman padi, hama wereng).
wèsel 	wesel (surat pos untuk mengirimkan uang, surat pembayaran yang dapat diuangkan ke Bank oleh pemegangnya).
wèt 	wet (Undang-undang hukum); buku wèt = buku undang-undang.
widuri 	widuri (tumbuhan perdu berbatang dan daunya berwarns hijau keputihan karena buku-buku kasar, bergetah, bunganya berwarna untu kemerahan, banyak tumbuh di dekat pantai).
wig 	wig, rambut tiruan.
wihara 	wihara (tempat beribadah umat budha).
wirid 	wirid (dzikir yang diucapkan sesudah shalat).
winter 	winter, pewarna untuk pakaian.
wiron 	wiron (lipatan-lipatan pada kain).
wis 	sudah.
wisata 	wisata (jâr-klenjâr).
wiski 	wiski (sejenis minuman keras beralkohol tinggi, minuman yang bisa mengakibatkan mabuk berat).
wisnu 	wisnu (salah satu dewa Trimurti yang berperan sebagai dewa pemelihara).
wol 	wol.
wortel 	wortel.
wudu' 	wudhu'.
wujud 	wujud, ujud (rupa dan bentuk yang dapat diraba, benda yang nyata, adanya sesuatu).
wukuf 	wukuf (salah satu upacara menunaikan ibadah haji yang berdiam du padang Arofah, ketika mulai waktu terbenam matahari tanggal 9 dzulhijjan sampai terbit fajar tanggal 10 dzulhijjah).
yâ (1) 	iya (kata untuk menyatakan setuju, membenarkan); contoh : yâ sèngko' pas molèya = ya saya akan segera pulang; lagghu' dâteng yâ..! = besok datang ya..! (Untuk memberikan tekanan pada suatu pernyataan).
yâ (2) 	ya (kata seru seperti hai, wahai); contoh : yâ Allah = ya Allah ta' iyâ? = iya bukan?.
yâ' 	ya (huruf ke-28 dalam huruf hijaiyah).
yâhu 	Yehowa, Yahwe (Tuhan dalam bahasa Ibrani).
yâhud 	Yahud (hebat, luar biasa).
yâhudi 	Yahudi (bangsa Israel atau nama agama orang israel)
yâkèn 	Yakin, percaya; pamangghi sè pastè = merasa pasti.
yak-rèyok 	Menggunakan air dengan seenaknya.
yakut 	yakut (nama sejenis batu permata yang berwarna hijau).
yana 	nama, bisa disebut dengan "nyama", "asma" (kata untuk menyebut atau memanggil orang, tempat, binatang, barang dsb).
yâmut 	mati, biasa juga disebut dengan matè, adhigghâl dhunnya, adhigghâl omor.
yard 	ukuran panjang 3 kaki atau 0,92 meter.
yâsin 	yasin (nama surat ke-36 dalam Al-Qur'an yang terdiri dari 83 ayat).
yatèd 	Pasak kemah atauu tenda.
yâtim 	Anak yatim (tidak beribu atau tidak berayah karena ditinggal meninggal dunia); ko'ong bunter = sebutan bagi yatim piatu.
yâtna 	hati-hati; dapat disebut juga dengan sebutab jhâtna, prèjhâtna, prajhâtna.
yâudi 	Yahudi.
yâum 	hari (dalam bahasa Arab).
yâumuddin 	Hari kiamat.
yâumulkiamah 	Hari Akhir (hari kiamat).
yo' 	ayo, mari (kata seru yang menyatakan ajakan); dalam kata yang lain : maju', ayo' maju.
yor-yoran 	ciplukan, Morel berry (Tumbuhan liar berupa semak arau perdu rendah, tingginya sampai 1 meter, mempunyai umur satu tahun, bunganya berwarna kuning, buahnya berbentuk bulat berwarna hijau kekuningan, bila tua berwarna coklat rasanya asam manis, bisa untuk mengobati diabetes melitus, ayan, borok, atau paru-paru menggunakan akar, batang dan buahnya dengan cara direbus dan diminum).
yudium 	Yodium (unsur kimia bukan logam, biasanya berbentuk kristal, digunakan untuk obat).
yuswâ 	Umur, Usia.
yut 	Ya (kata untuk menyatakan setuju atau membenarkan).
yuyu 	Yoyo (mainan anak-anak dari kayu berbentuk bulat pipih menyerupai gelendong benang yang diikat dengan tali, dan bila dimainkan menyebabkan mainan berputar naik dan turun karena talinya terlepas dan tergulung).
zabah 	Menyembelih; bisa disebut juga dengan Nyambhelli.
zabarjad 	Zabarjad (Kristal yang dipakai untuk batu permata).
zâbib 	Kismis (Anggur yang dikeringkan dan dibuang bijinya).
zâbur 	Zabur, Kitab suci yang diturunkan kepada Nabi Daud.
zadah 	jadah (Haram); ana' zadah = anak haram.
zâhid 	zahid (orang yang telah meninggalkan kehidupannya yang ada hubungannya dengan keduniaan/hidup hanya beribadah).
zaitun 	zaitun (tumbuhan perdu, pohonnya berwarna hijau, tumbuh biasana di Timur Tengah, buahnya terasa pahit, dipakai sebagai bahan untuk menghasilkan minyak zaitun).
zakar 	zakar, penis (alat kelamin laki-laki).
zâkat 	sedâka, sadâka, sandhâka, jhâkat. Artinya zakat (jumlah harta tertentu yang harus dikeluarkan oleh orang islam yang diberikan kepada golongan orang yang berkah menerimannya (fakir miskin) menurut yang telah ditentukan oleh syara' dan merupakan salah satu rukun islam); zâkat pètra = Zakat Fitrah.
zâman 	jaman, zaman (jangka waktu yang panjang atau pendek yang menandai sesuatu masa).
zâmrud 	zamrud (batu permata indah yang berwarna hijau seperti lumut).
zâm-zâm 	zamzam (Mata air di Makkah didekat Masjidil Haram yang muncul pada zaman Nabi Ibrohim).
zèbra 	Zebra.
ziarah 	Ziarah (kunjungan ke tempat yang dianggap keramat atau bersejarah).
zigzag 	berliku-liku; azigzag = berjalan berliku-liku (untuk kendaraan bermotor).
zikir 	zikir (puji-pujian kepada Allah yang diucapkan berulang-ulang).
zina 	Zina (perbuatan senggama yang dilakukan oleh pasangan yang tidak terikat oleh pernikahan yang sah, dalam Agama Islam termasuk dosa besar).
zulhijjâh	Zulhijjah (Bulan ke-12 dalam bulan hijriyah).
zulkaidâh 	Zulkaidah (Bulan ke 11 dalam bulan hijriyah).
zus 	zuz (kata sapaan untuk saudara perempuan atau panggilan akrab untk wanita).
